Hefinwyn ydw i.
Mae'r carreg Waldo yn fy nachl o fi ar dir hos fach.
Sŵr o fod y gareg goffa'n woka yng Nghymru.
Mae'n dir sanctaidd yndi we.
Cofio am Waldo Williams y bardd mawr yr ychydigwyr y gytu.
Wedi anadlu awyr y brynu efo'rna.
Wedi dysgu'r dyfodiaeth.
Dyna dysgodd y Gymraeg.
Dylai'n o hwl ffordd yn blentyn uniaeth seisneg.
Mae ddyliwch tesoedd ddim wedi dod i hwl ffordd i fy nachl o fi.
Dymid i gael arwll gerdd i hyfryd yma.
Preselu hunain.
Cerdd fawr un un ar adal yma.
Mae yna bererion yn dod i weld y gareg.
Llyw i'r blwyddyn.
Beth heibio fynna ar y haf heb weld rhyw gair yna.
Pobl yn eistedd yma ac yn moes yn gwrymu o flan Waldo.
Lot yn dod lan a hefyd i glywed o gwcw fel mae'n digwydd.
Mae'r gwcw yn canu yma.
Mae'r stori yn cael ei dweud yn dyw i am y gareg fawr.
Mae'r gareg fawr yn dod i dyddiad geni, dyddiad marw Waldo.
Mae bron yn y gyrs iawn y gareg.
Mae'n dwy darllun o fforddoniaeth.
Mae yna rhyw Americannwyr yn dod heibio ar hyfryd.
Mae wedi aros yna, yn edrych y gareg a'r gwmpas.
Mae'n gweld lot o bronis mynydd drwy'r ffordd.
Mae'r Americannwyr mawr yn dweud,
Mae'r gwerth yn cael ei ddod yn unrhyw gwaith.
Mae gafael march mynydd wedi byw mor hir a hynna.
Oherwydd hynny, byddwn i'n dod i plac yn ymyl y gareg fawr i esbonio pwywr Waldo.
Mae nid march mynydd oedd e, ond bardd o bwys.
Mae'n leiaf hyfeddol.
Mae llain a channer o boblogaeth yn siarad y Gymraeg yn ddylid nawr.
Mae lot o weithgarwch.
Mae'n sefydlu clwb lloc llyfrau.
Mae'r cyfnod o'r llyfrau cyfarfod bob mis i drafod llyfrau Cymraeg.
Mae'n newid sefydlu rhyw fath o gymdeithas fach lein di long ar gyfer dysgu'r angen yn fwaith y mis.
Ar ffordd i'w sado'n er mwyn i gwaithodd nhw mewn i'r gymdeithas ac i wneud nhw'n gartrefol ag ati.
Y cymuned mor fach yna, nid oes dim siop i gael, nid oes dim wylwedd a dibyn i gael.
Dim ond un capel, mae nhw'n capel weithgar.
Mae llawer o'r diolch yn awr i Wyn Owens ei hunan y bardd sydd wedi cyhoeddi llyfrin yn nodi holl eiriau tafoddiaethol yr ardal.
Geriadu'r mynachlog ddu.
Mae be cystel a geriadu'r hwnnw.
Dy dimisiyn dialect a gyhoeddi gan Meredydd Moris.
Rhyw gan mlynedd nôl yn dyfu.
Mae na weithgarwch y mynachlog ddu.
Gobeithio ddyn nhw'n cyfrannu'r prosiect yma ar flaen y gad.